倍の 文章題を つづけます。
A駅から B駅までの バスのりょう金は 630円で
C駅から D駅までの りょう金の 3倍に なっています。
C駅から D駅までの りょう金は いくらに なるでしょう。
今回は このような 問題です。
A駅から B駅までの バスが あります。
このバスの りょう金は 630円です。
しかし C駅から D駅までの りょう金は 分かりません。
このりょう金は いくらに なりますか。
これは このままでは むずかしいです。
ここでは また線分図に します。
ここは 分かる ものから 書きます。
まずは A駅から B駅が 630円です。
ここに 長さを 書きます。
これは 630円です。
そして これは C駅から D駅までの りょう金の 3倍です。
では C駅から D駅までの 長さは どうなりますか。
この長さは 3倍に なります。
これは 何の3倍ですか。
このA駅から B駅までの りょう金です。
これが C駅から D駅までの りょう金の 3倍です。
A駅から B駅までは C駅から D駅までの 3倍です。
つまり これが 3つ分です。
1つ分 2つ分 3つ分です。
C駅から D駅までは 1つ分です。
A駅から B駅までは この3倍です。
そのため A駅から B駅までは 3の大きさです。
そして C駅から D駅までは 1です。
つまり これは この1つ分を 出す問題です。
答えは 出せます。
ここは 3つで 630円の 1つ分です。
この1つ分は どのように 出せますか。
ここは 630を 3でわると 1つ分の 長さが 出せます。
630÷3の 暗算を します。
百の位（くらい）が 2です。十の位（くらい）が 1です。
そして 一の位（くらい）が 0です。
答えは 210円です。
これは少し むずかしいかも しれません。
しかし 落ち着いて 線分図を 書きます。
そして これらが どのような かんけいを 書きます。
すると 少しずつ 式が分かります。
もう1つ 同じような 問題を します。
マラソン大会で 6年生が走る きょりは 6kmで
4年生が走る きょりの 2倍に なっています。
4年生が走る きょりは 何kmでしょう。
ここでは 6年生と 4年生を くらべます。
では6年生と 4年生の 線分図を 書きます。
まず 6年生は 6kmだと 分かります。
ここに 6年生の 長さを 書きます。
ここは 6kmです。
そして 4年生の きょりは 分かりません。
4年生の 長さは どれくらい ですか。
6年生の 6kmが 4年生の走る きょりの 2倍です。
4年生の 2倍は 6kmが 2つ分です。
これは ちょうど 半分です。
これは 4年生の 2つ分です。
すると これは 先ほどと 同じです。
この1つ分の 長さが 4年生の きょりです。
では 1つ分は どのように 出しますか。
2つ分が 6kmのため 1つ分の式は 6÷2 です。
これは3で 答えは 3kmです。
4年生が 3kmだと 6年生は その2倍です。
これで 答えを 出すことが できました。
この動画の 2つの 文章題では 1の方を わり算で もとめました。